# CH 4 - 用数学公式穿越时空

我们常为自己的「感觉」所遮蔽，常一时脑热，就选择在资讯量很低的情况，下判断并且 all in。

比如创业与投资好了。

创业是最容易因为自己的「感觉」，all in 去做自己「想要的产品」。投资也容易因为一时的冲动 all in 某些标的。

## 用数学做战略

我在创业这条路上交了不少学费。后来，为了提高胜率，我总结归纳出了一个数学公式。

我将所有生意模型归纳成：

> 业绩 = 客单价 x 来客数 x 发生频率 x 裂变数。

* 客单价是一个人的单次的消费的次数。
* 来客数。如果说餐饮业，就是一个时段的来客数。或者是一次生意你可以服务多少人？比如说你是教书的老师，一次可以教多少学生。
* 第三个发生的频率。发生的频率是它多久会发发生一次，他多久会重新购买一次。
* 再来就是说它的裂变程度，是不是他有机会其他推荐给其他人，有没有机会去发生这件事情的？

在这条路上客单价低是没有关系的，只要来客数高，这样就好了。或者是说来客数低没关系，客单价高就好了。

然后我们再想办法按照提高发生频率与裂变数。

所以当我们发现这个 model，频率太低时。是不是转移一下场景，让发生频率变变高一些。或者转换一下行业，转移到高频率的行业。

最后，就是再设计战略，是否可以触发推荐给其他人的条件。毕竟如果不能产生裂变或推荐，获客成本会很高。

### 7-11 为什么单店提供一堆服务

举一个7-11的例子。很多人也看不明白 7-11 的战略，为什么要提供这么多周边服务，搞死工读生。对劳工友善不行吗？

还真的不行。

因为 7-11 的店距是有设计过的。他们每个站点的方圆大概是 250 公尺。250公尺里面的居民是固定的还是不固定的？

可能是固定的，固定的它就有一个问题了，周边的流量，最高就是1万人左右的居民，不会再多了。

那想办法去砸行销预算，去提高来店人数肯定是行不通的。

> 业绩 = 客单价 x 来客数 x 发生频率 x 裂变数。

那只有1万人的话，要怎么样提提升业绩呢？「来客数」这个变因肯定是写死了。

要提升业绩，第一个战略是不是要把客单价拉高？

所以7-11夏季会举办饮料两件8折的活动，让你买的东西更多。虽然商品两件打8折会稍微降低利润。但 7-11 可以用拉高客单价的方法，，增加营收与现金流对吧？

第二个战略是什么？比如说提高发生频率。比如说 7-11 加卖早餐，然后加卖午餐，加卖晚餐就，就可以让消费者更频繁的来这个店里面。只要买一个便当，他就有机会买饮料是吧？

你就可以看到为什么7-11会有这些的操作，7-11会尽量的吸引客人来这个店里面，包括做代收代付，缴信用卡钱之类的。背后的目的可能是要拉高客单价跟发生频率，因为它的来客数固定的，如果说你的客单价跟发生频率是固定的，你可能要冲的是来客数。

所以当你在看这个公式的时候，当你在看这个公式的时候。你就知道你要调整哪边。

你看全家他是怎么样？异军突起的。

全家推一个服务，就是叫记杯。还特地做 app 比如说我可以买两杯咖啡。今天喝不了两杯没关系，我可以明天再寄一杯。

除了寄杯之外，是不是我也可以说寄货呢？也就是说我先在这个店里面预先购买卫生纸，比如说一次买一包他比较贵，是不是？

我可以一次就买一箱两箱之类的，比较便宜，我也不急着拿。我就是先放在你的仓库里面，你就可以加大你的这样的业绩。

目的就是说先赶紧把这个钱先拿到手。因为这周遭的居民它总量的钱是有限的，比如说如果同时有全家或是7-11的货，我去全家买的卫生纸，我就不太可能再去 7-11买。所以我就可以提前把这个预算锁定。

所以当你在思考你的生意的时候，你可以有客单价、来客数、发生频率跟裂变变数，去去看你的生意是不是健康的。

要是不健康，你可不可以是不是转换一下场景？比如说拉客单价，像PPT课大家都卖便宜，有人卖1000块，但也有人卖3000块，也有卖3万块。为什么？三万的 PTT 课可以是卖高阶主管的。

当然高价的产品，相反的来客数他可能就会降低，没有一定的好坏。

主要是说我们哪一个公司公式乘起来最大。

当你去做生意的时候，不可能一开始你的产品适合服务所有人。而且适合所有人的生意肯定低。

你就想想哪个族群可能比较容易掏钱，而且掏钱不手软。对准这些愿意付「智商税」的用户好好服务，取得第一桶金。

像特斯拉也是一开始他客单价很高，但是他就卖给那些有钱的人，先把这生意乱起来。接着才开放给普遍民众使用的版本。

这个是大家可以去看的一个公式。

好，我们这一集先录到这里。
